Python을 설치 없이 쓰려면 구글에서 제공하는 [콜랩](https://colab.research.google.com)이라는 서비스가 있습니다. 이 서비스는 Python을 설치 없이 인터넷으로 쓸 수 있게 해주는 서비스예요. 콜랩의 장점이 데이터 분석을 하는데 필요한 모든 것이 다 설치가 되어 있다는 겁니다. 

구글 아이디가 있으시면 무료로 쓸 수가 있습니다. 유료도 있습니다. 한 달에 10달러 내면 성능이 더 높아서 더 빨리 돌아갑니다.

들어가면 이렇게 뜨는데 구글 로그인이 안 돼있으시면 오른쪽 상단에 보시면 로그인 버튼이 있어요. 여기에 로그인을 해주시면 되고 로그인이 되어 있으신 분은 그 아이콘 같은 게 오른쪽 상단에 뜰 겁니다. 로그인을 로그인 안 된 분들은 로그인을 해주시면 됩니다.

## 새 노트

그다음에 이제 콜랩에서는 노트라고 해서 우리가 하나의 Python으로 코드를 짜서 작업을 하면 하나의 작업을 파일로 저장하는 단위를 노트라고 해요.

그래서 노트를 만들면 노트에다가 코드를 치면 되는데 콜랩 메뉴가 있습니다.

거기 콜랩 메뉴를 보시면 여기 상단에 보시면 파일이라고 있죠.

파일 수정 보기 이렇게 있는데 여기 파일 메뉴를 눌러 보시면 새 노트라고 있어요.

그래서 이걸 누르시면 화면이 잠깐 넘어갑니다.

그래서 여기 콜랩에서 작업하신 거는 구글 드라이브라고 해가지고 써보신 분들도 있고 안 써보신 분들도 있겠지만 안 써보신 분들 위에 설명드리면 구글 드라이브는 여러분 파일 같은 거를 백업할 수 있는 그런 서비스예요. 그래서 이 콜랩에서 작성하신 노트는 여러분 구글 드라이브에 자동으로 백업이 됩니다. 그러니까 작업하신 코드 같은 거를 잃어버릴 걱정이 없겠죠.

## 코드 입력

그래서 여기다가 코드를 입력을 할 수 있는데 일단 코드를 한번 입력을 해볼까요.

```python
1 + 2
```

그래서 이걸 실행을 하시려면 왼쪽에 있는 플레이 버튼 같은 게 있죠.

이걸 누르면 실행이 됩니다.

## 클라우드 서비스

처음에는 시간이 걸려요. 왜 시간이 걸리냐면 여러분이 Python 코드를 실행을 하려면 컴퓨터가 필요하잖아요. 그래서 여러분이 코드를 하나 실행을 하면 구글에서 컴퓨터를 많이 준비해놓고 있다가 첫 코드를 실행하실 때 컴퓨터 하나를 연결해줍니다. 그래서 공짜로 구글이 컴퓨터를 하나 빌려주는 거예요. 그래서 여러분이 PC방 가시면 컴퓨터를 빌려서 할 수 있잖아요. 구글이 엄청나게 큰 PC방을 만들어 놓고 여러분이 코드를 입력하면 컴퓨터 하나를 빌려주면서 그 컴퓨터에서 여러분들이 코드를 실행해볼 수 있게 하는 겁니다. 그래서 구글 이 가지고 있는 수많은 컴퓨터를 우리한테 이제 빌려주는 거죠. 시간 단위로. 처음에 연결될 때 시간이 걸리고요.

약간 좀 느리게 보이는데 왜 그러냐면 사실 실행하는 시간이 오래 걸리는 게 아니라 컴퓨터가 구글 본사에 있어요. 그래서 태평양을 건너서 여러분 코드가 구글 본사에 가서 실행을 한 다음에 다시 태평양을 건너오기 때문에 그 시간이 걸립니다. 그래서 한 줄 칠 때마다 약간 보시면 이 코드 실행하는데 걸린 시간은 0.006초예요. 천분에 6초밖에 안 걸리는데 코드가 왔다 갔다 하면서 거기서 시간이 약간 잡아먹힙니다.

그래서 여러분들이 이제 무료로 쓰시면 조금 성능이 낮은 걸 빌려주고 유로로 쓰면 성능이 좋은 걸 빌려주는데 성능이 낮은 거조차도 우리 일반적인 pc 보다 훨씬 성능이 좋습니다. 특히 이제 머신러닝이라든가 인공지능 이런 걸 하려면 GPU라는 되게 고가의 칩이 필요한데 구글에서 공짜로 빌려줘요.

다만 간단한 명령을 할 때는 이게 명령이 한번 인터넷 선을 타고 미국까지 가서 실행된 다음에 결과가 돌아와야 되니까 간단한 일을 할 때는 조금 답답한 느낌이 있죠. 근데 좀 계산이 많은 걸 시키면 왔다 갔다 하는 시간은 어차피 일정한데 실행된 시간이 훨씬 줄여드니까 복잡한 계산이나 이런 걸 할 때는 개인 pc 에서 하시는 것보다는 콜랩에서 하는 게 더 유용할 수 있습니다.

## 코드 추가

그러면 내가 여기다 코드를 추가로 치고 싶으면 왼쪽에 위에도 "+코드"라고 있고 그 다음에 여기 셋에서 가운데 쯤에다가 마우스를 얹으시면 여기 또 코드라고 나오는데 이거나 아니면 마우스를 가운데 얹으셨을 때 나오는 코드. 이거를 누르시면 이렇게 하나 더 뜹다.

## 실행 단축키

단축키는 `Shift`를 누른 상태로 `Enter`를 치시면 됩니다. 실행을 하고 다음에 자동으로 코드 입력 칸을 추가해줍니다.
