## Python 소개

Python은 기본적으로 통계 분석이나 데이터분석을 하려는 그런 용도로 만들어진 건 아니고 범용의 컴퓨터 프로그래밍 언어에요. 범용이라는 거는 두루두루 쓸 수 있는 용도가 있다, 이런 얘기고 컴퓨터 프로그래밍이라는 거는 컴퓨터한테 뭔가 일을 시키는 그런 언어에요.

우리가 사람한테 일을 시키려면 한국어로 얘기를 하잖아요. "너 저기 가서 물 한 잔 가져와" 이렇게 얘기를 시키면 알아들일 수가 있는데 컴퓨터는 기계니까 기계한테 말을 하면 잘 못 알아들는단 말이에요. 그래서 우리가 말을 알아들일 수 있게 명확한 언어로 얘기를 해줘야 합니다.

그래서 컴퓨터 프로그래밍 언어에 흔히 많이 쓰는 게 C가 있고, Java가 있고, Python이 있고 이런 식으로 돼 있는데 기능의 강력함이나 이런 측면으로 보면 셋이 비슷합니다.

## 데이터 분석에서 Python을 쓰는 이유

Python의 특징은 뭐냐면 초보자가 굉장히 쉽게 배울 수가 있어요. 그러면서도 기능이 굉장히 강력합니다.

C보다는 Java가 좀 쉽고, Java보다는 Python이 훨씬 쉽습니다. 그래서 C로 100줄을 짜야 되는 거면 Python으로 한 줄만 짜도 되고 이런 식으로 난이도의 차이가 있어요.

그럼 다 Python만 쓰지 뭐 C나 Java는 왜 쓰냐 하면 고 대신에 반대급부가 있는데 성능면에서 보면 속도면에서 보면 똑같은 일을 할 수는 있지만 C나 Java가 Python 보다 조금 더 빠릅니다.

근데 데이터분석을 할 때는 우리가 할 일이 딱 정해져 있는 게 아니고 내가 데이터를 보고 생각을 한 다음에 이렇게 한번 분석을 해볼까 해서 분석해서 결과를 보고 생각을 해보고 사람이 분석 과정에서 생각하는 시간들이 많이 들어가요.

내가 한 5분 생각을 해보니까 아 분석을 이 방향으로 해야 될 것 같아. 그걸 한 줄만 짜서 결과를 보고 생각을 해보고 이렇게 돼야 되는데 그러니까 컴퓨터가 돌아가는 시간보다 사람이 생각하는 시간이 더 많거든요.

그럼 문제가 뭐냐면 C로 짜면 Python으로 짜는 것보다 돌아가는 시간은 좀 더 짧겠지만 사람이 그 코드를 100줄, 200줄을 짜고 있으면 사람이 데이터를 보고 생각을 해야 되는데 컴퓨터한테 뭔가 일을 시키기 위해서 말을 너무 길고 장악하게 해야 된단 말이에요.

그래서 우리가 조금 속도는 느리지만 데이터분석 같은 걸 하는 데는 Python을 쓰는 것이 훨씬 더 일의 효율성이 높아진다. 그래서 데이터분석에서는 주로 Python을 훨씬 많이 사용을 합니다.

## 오픈소스

그 다음에 Python의 특징은 아까 강의 초반부에도 잠깐 소개를 드렸지만 오픈 소스라고 해서 모든 설계도가 개방이 돼 있어요. 그래서 단순히 어떤 회사에서 파는데 그냥 맛보기로 무료로 파는 게 아니라 그냥 모든 것이 개방되어 있습니다. 누구나 자유롭게 쓸 수 있고요. 

그러면 이제 여러분들 드실 만한 의문이 아니 그러면 그걸로 돈을 못 버는데 왜 사람들이 오픈 소스에 참여하냐 하면 여러 가지 이유가 있습니다. 과학 같은 경우도 과학자들이 과학 연구로 돈을 버는 건 아니죠. 그런데 이제 과학연구를 열심히 하면 교수가 된다든지 이런 식으로 개인의 경력에 도움이 됩니다. 오픈 소스도 비슷해요.

예를 들면 여러분이 Python의 어떤 기능이 없어 가지고 Python의 기능을 추가했다. 그럼 누가 여러분한테 돈을 주는 건 아니지만 여러분이 예를 들면 직업이 프로그래머면 여러분은 어느 회사에 가려고 하는데 이력이 뭐가 있습니까. 그럼 "Python의 이런 기능 그거 제가 만든 겁니다."이러면 "아 대단하신 분이군요." 이렇게 되니까 개인의 경력에도 도움이 되고요.

그다음에 기업들 같은 경우는 큰 기업 같은 경우는 Python의 자기가 필요한 기능이 있으면 그걸 개발을 하는 거죠. 그다음에 개발을 한 다음에 Python에다가 넣어서 같이 또 오픈을 합니다. 그러면 그런 것들이 기업 홍보에 도움이 되죠. 그래서 구글이라든가 이런 회사들은 굉장히 Python에 많이 기여를 하는데 그러면 사람들이 여러분들이 취직을 하려고 하는데 아 저 회사가 굉장히 실력 있는 회사구나, 이런 식으로 홍보가 되기 때문에 또 기업들도 많이 기여를 하고 그래서 그런 식으로 돌아가는 시스템인 거죠.

많은 사람들이 그런 다양한 동기로 참여를 하기 때문에 어떤 아무리 사업적 소프트웨어가 돈을 많이 들여도 그런 식으로 수만 명이 참여하는 거를 따라갈 수가 없기 때문에 기능 측면에서도 굉장히 강력한 기능을 가지게 됩니다.

## Python의 다양한 활용 분야

그다음에 데이터 분석에서만 Python을 쓰는 게 아니고 교육에서도 많이 쓰고요. 그래서 요즘에 대학교 들어가면 1학년들한테 컴퓨터 프로그래밍 가르치는 학교들이 굉장히 많은데 대부분 Python을 가르치는다. 왜냐하면 쉽기 때문에.

그러면 그다음에 웹개발 이런 데도 많이 쓰고 있어요. 여러분 아시는 회사들 중에 구글, 그다음에 유튜브, 인스타그램, 등등 이런 회사들 서비스들이 다 Python으로 개발이 됐습니다. 인스타그램 같은 경우는 직원이 열 몇 명일 때 페이스북에 인수가 됐거든요. 그런데 그 시점에 회사 가치를 아마 한 1조 원? 이 정도로 평가를 받아서 인수가 됐어요. 그러니까 1조 원짜리 회사인데 직원이 열 몇 명밖에 없어요. 그런데 어떻게 몇 명이서 1조 원짜리 회사를 굴릴 수 있냐. 그러니까 Python이라는 언어가 굉장히 쉽고 효율적이기 때문에 그렇습니다.

하지만 인터넷 서비스라는 게 애초에 네트워크를 연결되어 있기 때문에 사용자 입장에서는 사실 0.1초의 속도 차이가 그렇게 잘 느껴지지 않거든요. 그러면 속도 조금 빠르게 하는 것보다 적은 인원이 빨리빨리 서비스를 개발할 수 있는 거. 그게 더 중요합니다.

그래서 그렇게 할 수 있었기 때문에 Python이라는 언어가 이런 식으로 인터넷 서비스들 만드는데도 굉장히 많이 쓰이고 있고 앱 개발 이런 쪽에도 굉장히 단체다능한 언어라고 할 수 있고 

요즘에 머신러닝이라든가 인공지능 이런 것들을 굉장히 붐인데 그래서 Python이 약간 표준 언어처럼 되어 있습니다. 인공지능 연구에서는 Python이 거의 필수 이런 식으로 되어 있습니다.

그래서 프로그래밍 언어 인기 차트가 여러 가지가 있는데 그 중에 하나를 보여드리면 실제로 초록색 선이 Python이거든요. 그래서 다른 언어들 자바라든가 방금 소개해드렸던 C라든가 이런 전통적으로 인기 있던 언어들은 인기가 비슷해요. 크게 차이가 없는데 Python은 쭉 올라와가지고 현재는 전 세계적으로 거의 1등을 차지 하고 있습니다. 

