# 회귀분석

회귀 분석은 뭘 하는 거냐면 우리가 독립변수, 어떤 X를 이용해서 종속변수, Y를 예측을 하는 거를 회귀 분석이라고 부릅니다.

그래서 왜 독립변수라고 하고 왜 종속변수라고 하냐면 우리가 중고차가 있다. 그럼 중고차의 가격은 연식에 의해 좌우되죠. 연식이 오래되면 가격이 싸고 연식이 세차하면 가격이 비싸고 연식이 독립되어 있고 가격은 연식의 종속이 되어있기 때문에 그렇게 불러요.

그래서 우리의 독립변수는 한 가지일 수도 있고 여러 가지일 수도 있는데 이런 독립변수들을 이용해서 종속변수를 예측을 하는 거죠.

우리가 중고차가 있으면 어떤 요인에 의해서 어떤 변수에서 중고차 가격이 얼마나 달라지는지를 분석하는 게 회귀 분석입니다.

그래서 이거를 파이선으로 간단하게 한번 해보도록 하겠습니다.


## 선형 회귀분석

이런 얘기고 회귀 분석도 종류가 여러 가지가 있어요. 여러 가지 종류가 있는데 우리는 그 중에서 제일 간단한 오늘 생각한 단단한 선형회귀 분석이라는 걸 알아볼 겁니다. 선형회귀 분석은 어떤 거냐면 우리가 독립변수가 1만큼 증가할 때마다 종속변수가 일정하게 변한다고 가정하고 하는 분석이에요. 실제로 세상에 그런 건 없는데 우리가 단순하게 보는 겁니다.

그러면 여기 아래에 예시가 있는데 지금 이 점들이 뭐냐면 미국에서 지역별로 피부암으로 인한 인구 천만 명당 사망자 숫자에요. 가로축은 위도입니다. 위도가 올라가면 북쪽이고 위도가 내려가면 남쪽이죠.

이건 사망자 수인데, 보시면 남쪽 지방이 피부암 사망자가 많고 북쪽 지방은 피부암 사망자가 적어요. 이렇게 쭉 내려가죠.

물론 지역에 따라서 똑같이 남쪽 지방이라고 하더라도 여기 보면 위도는 거의 비슷한데 두 지방이 사망자 수가 좀 차이가 나요. 그래서 위도에 의해서만 결정되는 건 아닌데 어쨌든 위도가 올라가면 여기 추세선을 보시면 추세선이 쭉 하고 떨어지는 걸 볼 수 있습니다.

그래서 이 추세선이 옆에 공식으로 나오는데 


$$
y = 389.2 - 5.98x
$$

이 공식에 보시면 숫자가 두 개가 있죠. 389.2랑 -5.98인데 389.2는 뭐냐면 389.2는 위도가 0도일 때 인구 천만 명 중에 피부암으로 몇 명이 죽느냐. 여기 X에다 0을 대입을 해보시면 5.98 곱하기 0을 하면 0이죠.

그럼 위도가 이제 0도가 적도거든요. 적도에서부터 시작해서 지구가 이렇게 있으면 가운데 이렇게 지나가는 여기 위도가 0도죠. 북극이 90도. 그러면 여기서 1도 1도 올라갈 때마다 사명자가 어떻게 되냐면 쭉 줄어들어요. 쭉 줄어드는 데 어떤 속도로 줄어드냐하면 마이너스 5.98 정도로 줄어든다. 그러니까 위도가 1도 올라갈 때마다 인구 천만 명당 피부암으로 인한 사망자는 5.98 명씩 이렇게 내려가는 거.

그러면 우리가 대충 아 위도가 10도 올라가면 59명이 줄어들 거고 위도가 20도가 올라가면 얼마입니까? 5.98에 20배 한 것만큼 줄어들겠구나. 우리가 이제 예상을 할 수 있는 거죠. 아 이 정도가 사망자가 변동을 하겠구나 이런 걸 할 수 있습니다.

그럼 만약에 우리의 중고차 데이터에 적용을 한다 그러면은 뭐 중고차가 연식이 1년 더 세차가 되면 가격이 얼마나 올라갈까 또는 마일리지가 있으면 주행거리가 예를 들면 내가 차를 타고 서울에서 부산까지 왔다 갔다 하면 한 왕복을 하면 1000 Km 정도 되겠죠.

내가 한 1000 Km 정도 차를 타고 왔다 갔다 하면 내 중고차 가격이 나중에 팔때 차가 얼마 정도 감가가 될까, 또는 뭐 직원을 뽑는데 토익 점수 1점 올라갈 때마다 얘가 나중에 업무를 얼마나 잘할까 이런 거를 우리가 예상을 할 수가 있겠죠.

실제로는 현실에 그렇게 일정하게 변하지는 않습니다. 일정하게 변하지는 않는데 좀 단순하게 그렇게 가정을 하고 분석을 하면 우리가 굉장히 많은 것들을 예상을 할 수 있어요.

그래서 이 선형회귀 분석을 한번 해보도록 하겠습니다.
